**💌CONTENTS**

- [스레드](#스레드)
    - [멀티 스레드와 멀티 프로세스](#멀티-스레드와-멀티-프로세스)
  - [사용자 수준 스레드와 커널 수준 스레드의 차이](#사용자-수준-스레드와-커널-수준-스레드의-차이)
    - [사용자 수준 스레드](#사용자-수준-스레드)
    - [커널 수준 스레드](#커널-수준-스레드)
  - [프로세스와 스레드](#프로세스와-스레드)

# 스레드

스레드는 한 프로세스 안에서 동작하는 실행 흐름들을 의미한다.
스레드는 프로세스 내의 공간/자원을 공유한다. (코드, 데이터 섹션, 파일, 신호 등등의 운영체제 자원)

프로세스의 코드에 정의된 절차에 따라 CPU에 작업 요청을 하는 실행 단위이다.
CPU 스캐줄러는 프로세스가 해야할 일을 CPU에게 전달하고 실제 작업은 CPU가 수행하게 되는데, 이때 CPU가 처리하는 작업의 단위는 프로세스로부터 전달받은 스레드이다.

1. 프로그램 실행
2. 운영체제가 프로그램을 메모리로 가져와 `코드 영역`에 넣고 `PCB`를 생성한다. 그리고 메모리에 `데이터 영역`과 `스택 영역`을 확보
3. 준비된 프로세스를 준비큐에 삽입한다.

> ❓ **스택을 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유는?**

스레드는 독립적인 작업이 가능해야 하기 때문이다.
스택은 되돌아갈 주소값이나 변수 등을 저장하는 곳이다. 이런 스택 공간이 독립적이어냐 독립적인 실행 context를 가질 수 있고 독립적인 실행이 가능하게 된다.

> **스레드도 context-switching을 하는가?**

### 멀티 스레드와 멀티 프로세스

멀티 스레드는 프로세스 내 작업을 여러개의 스레드로 분할함으로써 작업의 부담을 줄이는 프로세스 운영기법이다.

여러 작업을 동시에 하기 위해 프로세스를 여러개 만들게 되면 코드영역, pcb, 공유변수가 중복되어 메모리가 낭비된다. 그렇기 때문에 비슷한 일을 하는 2개의 프로세스를 만드는 대신, 코드, 데이터 등을 공유하면서 여러 일을 스레드로 나누어 하나의 프로세스 안에서 하는 것이다.

CPU가 발전하면서 여러개의 코어를 가진 CPU가 생겨나 멀티스레드를 지원하기 시작했다. 이런 멀티코어 환경에서 프로세스에 하나의 스레드만 있다면 여러 코어에 나누어 동시작업하는 것이 불가능하다.
**왜?** CPU의 작업 단위는 스레드이기 때문

|      | 멀티 스레드                                  | 멀티 프로세스                                              |
| ---- | -------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------- |
| 장점 | 적은 memory 차지(자원공유), 문맥 전환이 빠름 | 한 프로세스가 죽어도 다른 프로세스에는 영향이 가지 않는다. |
| 단점 | 공유자원이 망가질 경우 모든 스레드에 영향    | 많은 memory와 cpu 차지                                     |

</br>

## 사용자 수준 스레드와 커널 수준 스레드의 차이

### 사용자 수준 스레드

운영체제가 멀티스레드를 지원하지 않던 때 라이브러리에 의해 구현된 일반적인 스레드
커널 입장에서 이 스레드는 하나의 프로세스로 보인다.
라이브러리는 커널이 지원하는 스케줄링이나 동기화 같은 기능을 대신 구현해준다.

**장점**

- 라이브러리가 직접 스케줄링하고 작업에 필요한 정보를 처리하기 때문에 **context switch가 없다.** 따라서 커널 스레드보다 오버헤드가 적다. 스레드 전환 시 커널 스케쥴러를 호출할 필요가 없기 때문.
- 사용자 수준 스레드에서는 스레드 스케쥴러가 `사용자 모드`에만 존재한다.

**단점**

- 여러 (사용자)스레드가 하나의 커널 스레드와 연결되기 때문에 커널 스레드가 입출력 등으로 대기상태에 들어가면 나머지 스레드들도 전부 정지됨.
- 커널이 하나의 프로세스로 인식하고 있어 프로세스의 타임슬라이스를 여러 사용자 스레드가 공유하기 때문에 여러개의 작업으로 나눌 수 없어 여러 CPU를 동시에 사용할 수 없다.

### 커널 수준 스레드

`커널`이 직접 생성하고 관리하는 스레드. 사용자 스레드가 커널 스레드를 사용하려면 시스템 호출로 커널 기능을 이용해야 한다.

**장점**

- 사용자 수준 스레드보다 효율적이다.
- 커널 스레드를 쓰면 멀티프로세서를 활용할 수 있는 장점이 있다.
  - 사용자 스레드는 CPU가 아무리 많더라도 커널 모드의 스케쥴이 되지 않으므로 각 CPU에 효율적으로 스레드를 배당할 수 없다.

단점

- 커널 스케쥴러를 통해 context switch가 발생한다. 이 과정에서 프로세서 모드가 사용자 모드와 커널 모드 사이를 움직이기 때문에 빈번할 수록 성능이 하락한다.

## 프로세스와 스레드

[블로그 참고](https://velog.io/@raejoonee/%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4%EC%99%80-%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4)

